Specijalno za forum IPTV Zezanje
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
V ŠPANIJI VIHRA
UNIČUJOČA DRŽAVLJANSKA VOJNA
MED TOTALITARNIMI SILAMI
FRANCOVE VOJSKE,
KI SO BILE GONILNA SILA
UDARA LETO POPREJ,
IN LOJALISTI, KI BRANIJO
DEMOKRATIČNO REPUBLIKO.
MEDTEM KO JE ZSSR PRISKOČILA
NA POMOČ ŠPANSKEMU LJUDSTVU,
STA HITLER IN MUSSOLINI
PODPRLA FRANCA
IN IZKORISTILA VOJNO
KOT VADBIŠČE
ZA PREIZKUS TAKTIK
ZA BLIŽAJOČO SE 2. SV. VOJNO.
NADZOR INFORMACIJ
JE POSTAL KLJUČNO VOJNO ORODJE,
VČASIH CELO BOLJ KOT OROŽJE.
OBE STRANI STA USTANOVILI
MEDIJSKE PISARNE,
KI SO NOVICE, POROČILA
IN SLIKOVNO GRADIVO CENZURIRALE,
TAKO DA JE TO USTREZALO
NJIHOVIM CILJEM.
ŠPANSKA DRŽAVLJANSKA VOJNA
JE 26. APRILA 1937
PRERASLA V MEDNARODNI SPOR,
ZARADI KATEREGA BO MALA VAS OSTALA
ZA VEDNO ZAPISANA V ZGODOVINO.
Vojna za svobodo
se nadaljuje,
medtem ko se po vsem ozemlju
vrstijo junaška dejanja.
Naša izjemna lojalistična milica
je naciste izgnala iz Madrida.
Poraženi totalitarci
so s pomočjo
sovražnikov svobode,
italijanskih fašistov
in nemških nacistov,
krenili proti severu,
kjer bodo napadli neprebojen
Severni demokratski pas.
V Baskiji bodo neutrudne milice
branile demokracijo,
pa čeprav se bodo
krvavo potile za to.
Prestrašeni Franco išče
pomoč pri Hitlerju
in njegovi Kondorski legiji,
ki jo vodi Von Richthofen,
bratranec Rdečega barona.
Da bi jih ustavili,
je Sovjetska zveza
poslala najhrabrejše
borce za demokracijo,
ki bodo fašistom na bojišču
prenesli sporočilo smrti.
Fašistom ne bomo dovolili,
da nam ubijejo duha.
Dobili smo bitko v Madridu.
Dobili bomo vojno!
Resno?
Sovražim propagando.
Vseeno mi je,
kdo jo deli.
Tovariš,
smem en požirek?
Si Sovjet?
–Da.
Žal tega ne morem deliti.
Sirup proti kašlju je,
ker imam vneto grlo.
Američan.
To ni vaša vojna.
Res je.
A kljub temu sem tukaj.
Bilbao
19. april 1937
Halo?
Halo, François, kako si?
Dobro.
Pred nekaj dnevi sem prispel.
Spoznavam mesto.
Niti enega vojaka
ne vidiš tukaj.
Ne.
Prepričan sem.
Ja. Ni tankov niti orožja.
Vsi so na meji,
skušajo nas obraniti, a …
Nekdo mi je povedal, ja …
François?
Halo?
Hej, kaj počneš?
Svoj članek sem pošiljal.
Delam za francoski časopis.
Saj poznaš pravila.
Če svojemu časopisu rečeš,
da bomo izgubili, te odrežemo.
Kar je bolje,
kot da prekličemo licenco
ali pa te pridržimo,
kar tudi lahko storimo.
Prosim …
Samo svoje delo opravljam.
–Jaz tudi.
Carmen, hočem kopije njegovih člankov
eno uro pred pošiljanjem.
Prvič je dopisnik od nekod.
Kako se počutiš?
Nisi videti preveč dobro.
Nisem dobro spala.
Marsikaj mi roji po glavi.
Vasil te pričakuje v svoji pisarni.
Pojdi.
Dobro jutro.
Teresa. Kako si?
–Dobro. –Samo trenutek.
Tole je zate.
–Ne bi bilo treba.
Pogrešal sem te.
Pridi.
Kako je bilo v Madridu?
–Nevarno.
Vesela sem,
da sem tukaj.
Lepe so.
Lepota privlači lepoto.
Še nekaj sem pozabil.
Izvoli.
To pa je pretežko za bomboniero.
–Res je.
Vasil …
ORGELSKE SONATE J. S. BACHA
BWV 525–530
Ti je všeč?
Hvala.
Plačal boš za to.
Udarite ga.
Kaj se dogaja?
–Obesili ga bomo.
Če bo imel srečo, bo to vse.
–Njegovo letalo so sestrelili.
Je eden od nemških
pilotov bombnikov.
Ne drzni si!
Hej, Marta.
Živjo, Henry.
Zunaj sem čakala nate.
Torej si pijan.
Ne dovolj.
Pridi. Greva.
Počakajte!
Ali želite jabolko?
Seveda.
Izvoli. Hvala!
En nasvet.
Nikdar ne jej lokalne hrane.
Pridi.
Do fronte potrebujeva eno uro.
Počakaj malo …
Zakaj sploh hočeva
na bojišče?
Boljšo idejo imam.
Poglej.
Jutranji premiki čet.
Kje si dobil ta zemljevid?
Narisal sem ga.
–Narisal?
Samo nekaj podrobnosti morava
dodati, na primer …
Kaj?
–Moje ime.
Z velikimi črkami.
In posnela bova
lepo fotografijo.
Tamle, pred tistimi vrečami.
Henry …
V kakšnega novinarja
si se spremenil?
Modrega.
Henry!
Hej …
Ali misliš res tako lagati
svojemu časopisu? –Ne. Ni laž.
Resnica je.
Videl sem vojno, Marta.
Poznam resnico
in vem, kako jo moram povedati.
Resnica je to,
kar se odločim, da napišem.
Torej …
Nasmešek. –Ne.
–Veš, da me obožuješ. Pridi.
Ugani, kdo ima karte
za Bachov koncert naslednji vikend?
Jaz.
Svoje veze sem uporabil.
Z veseljem grem s tabo.
–Dobro.
Bach je čudovit.
Čeprav mi je Šostakovič ljubši.
A zdaj so ga Sovjeti zaprli.
Ja, vendar ne podpiram
teh metod.
Lahko pa te malce
podražim, kajne? –Seveda.
Teresa,
če bova še kdaj
skupaj, bom …
Vasil, jaz …
Poglejta tole,
od danske novinarke.
Tole je hotela
pretihotapiti ven.
Bom jaz uredila.
–Hvala.
Pridi.
Ubogi ljudje.
Fašisti očitno pridobivajo.
Ostrostrelce imajo.
Dva naša moža so ustrelili.
Rešili ju bomo.
–Ta dva sta že zgodovina.
Megla je prehuda.
Marta.
Pridi nazaj.
Ko sem bil v Etiopiji,
je moj tolmač hotel biti pogumen.
Časopis mu je obrnil hrbet.
Zdaj je v zaporu in niti odvetnika
mu nočejo plačati.
Zakaj hočeš tvegati
svoje življenje?
Da bodo lastniki
časopisa še bogatejši?
Posneti hočem fotografijo,
ki bo spremenila svet.
Marta, ne! Pridi nazaj!
–Pridi nazaj!
Se ti je zmešalo?
Marta!
Ne počni tega!
Nevarno je!
Kaj pa bo z njo?
Ne more ostati tam!
Marta!
Marta, ne!
Pomagajte mi.
Sranje.
Prosim.
Pomagajte!
Stori kaj.
Marta!
Marta, ustavi se!
Pojdi! Zdaj!
Kaj si mislila?
–Ne vem. Kaj si ti mislil?
Fotografija je pomembna.
Objavite jo.
Nekaj konjaka
sem dal noter.
Hvala.
Jej, prosim.
Hvala lepa.
Dobro, kajne?
Ti ne boš ničesar?
–Njet.
Zakaj nisi postala
modna fotografinja?
Ali športna.
Hočem svojo nagrado R. Capa.
Robert Capa je precenjen.
Tako kot Hemingway, kajne?
Vsi so precenjeni, samo ti ne.
–Tega nisem rekel.
Imel si svoje trenutke slave,
zdaj pa daj še nam prostor.
To je šlo pa na tesno.
Nemški?
Vrača se.
Teci!
Dokumenti! Fotoaparat!
–Ne, počakaj!
Sranje.
Si v redu?
–Ja.
Neumna fotografija!
… tako nekako.
Hej, Henry.
Marco.
Spraševal sem se,
kdaj boš prišel.
Kot kuga si.
Ja.
Slišal sem,
da bombardirali tvoj avto.
Mislil sem, da gre za tvoje
običajne zgodbice, a zdaj …
Slišal sem, da na skrivaj
pišeš za fašiste.
Ja.
Skoki na drugo stran
so nevarni, Marco.
Lahko te ustrelijo.
Če boš pisal, kar oni želijo,
te ne bodo ustrelili.
Nisem vedela,
da si tukaj.
Živjo, Marta.
Lepo te je videti.
Enako.
George!
Kako je v New Yorku?
Kje je moj ček?
Saj veš,
da imamo cenejše novinarje.
Ja, a nobenemu ni ime
Henry Howell.
Sami si bodo ustvarili ime,
če jim dam priložnost.
Otroška zvezda Shirley Temple je
izdala zbirko igrač
s svojim obrazom.
Vsi časopisi so to objavili
na naslovnici.
–Vojna je, Henry …
–V redu. Tole bomo storili.
Imam ročno narisan vojni zemljevid.
Dobra risba. Vendar …
Če smo že pri risbah,
kaj praviš na
teden dni v Parizu?
Picasso pripravlja
novo razstavo.
Pa intervjuvajmo Picassa.
Skupaj.
Z mano bo govoril.
–Nič o Parizu.
Bergara. Ali se spominjaš
tistega članka?
To je vojna.
Vojna se dobro prodaja.
Hočem vojno!
Hočem …
Absolutno popolno.
Naprej.
Teresa?
To sta dva nova novinarja.
Marco Navas.
Piše za portugalski časopis.
In ta dva sta tista,
ki se jima je pokvaril avto.
Ne, ni se pokvaril.
Bombo so odvrgli nanj.
Marta Vonier,
fotografinja za Le Figaro.
In Henry Howell,
iz New York Herald Tribune. Američan.
Vaše pisanje sem preučevala
na univerzi.
Mislim, da sem prebrala vse.
Kratko. Ostro.
Zelo navdihujoče.
Vas slog se je sčasoma
izpilil, kajne?
Še vedno rastem.
Pravkar sem brala
vaš članek o Bergari.
Pišete o bitki pri gradu,
kjer so naši vojaki
streljali z okopov.
Mislim,
da je članek dober.
Zanimivo je samo to,
da v Bergari ni gradov.
Zakaj?
Zakaj ste napisali to?
Ali sploh še gre
za resnico?
Mogoče sem se zmotil
pri imenu mesta.
Veliko jih je.
Ne igrajte se z nami.
Za vas je to samo zgodba.
Za nas gre za življenje ali smrt.
Spoštujte pravila, g. Howell.
Preprosta so,
tudi vi jih lahko razumete.
Oprostite.
Kdo ste?
Vprašanje imava.
Vse sva izgubila v eksploziji.
Potrebujeva dokumente.
Sporočili vama bomo
vajin status.
Počakati bosta morala.
Vmes pa vama lahko priskrbimo
fotoaparat in film,
tako da bosta lahko
nadaljevala z delom.
A svoboda gibanja
je na tem območju omejena.
Ne približujta se meji.
Prosim …
Hvala.
Izvolite.
To je vse, kar imamo.
Kondorska legija – letališče Burgos
160 km do Bilbaa
Gospodje, vaši rezultati!
Thomas je prvi s 16 zadetki,
Matthias drugi z 12,
Wolfgang pa tretji z 9.
Tedenski bonus torej pripada
Thomasu Selberju.
Ali varčujete za
poroko ali hišo?
Ne, hotel sem kupiti
ta tovornjak.
Te Španke bi bile cenejše.
–Pozor!
Poročnik polkovnik
Von Richthofen!
Mirno!
Disciplina,
gospodje, disciplina!
Zaradi napake pilota
smo izgubili vojake.
Eden se je rešil s padalom,
a so ga odvedli v Bilbao.
Druga dva sta umrla
v prometni nesreči,
ko sta se vračala
z ene od teh zabav.
Ne pozabite,
izgubili smo Veliko vojno,
a danes imamo
ponovno priložnost.
Ne obremenjuj se preveč.
Samo svoje delo opravlja.
Jaz pa svojega.
Ja.
Ta starina nemogoča.
S tem ne morem delati.
Ali boš spet menjal strani?
Mar ne potrebuješ fotografa?
Ali se ponujaš fašistom, Marta?
Ali meni?
Ali si Američan?
–Ja.
Prodali so mi avto.
Ni dober.
Vsi jenkiji znajo
popraviti avto, mar ne?
Jaz tega ne počnem.
V redu.
Hvala.
Hej! –Si?
Ali zna kdo popraviti avto?
–Ja.
Tale g. Howell
ti gre na živce, kajne?
Ne zares.
Karizmatičen je.
No,
tega ne morem zanikati.
Vendar, ali je na naši strani?
Na nikogaršnji strani ni.
Napako je storil.
Toda še vedno je lahko za nas
uporaben za Američane.
Američanom je vseeno.
Ne pozabi tega.
Kako ste, g. Howell?
Hvala, Nicolie.
Henry! Henry?
Pierre.
Še vedno v beli obleki.
–Seveda.
Kdaj sva se zadnjič videla?
Vojna v Chacu 1932.
–Tako je.
Kakšno se ti zdi
stanje v Španiji?
Slabše.
Točno tako.
Za nas je super. –Odlično.
Rekli so mi, da lahko dobimo
najboljše fotografije.
Samo trenutek.
Kdo je to?
Tako imenovani
literarni genij.
Napisal je knjigo o
temnopoltih vojakih, ki
so se borili za Francijo
v veliki vojni.
Harlemski borci?
Ali je to slavni
Henry Howell?
Sobna strežba.
Marta?
Malce sem poizvedoval
in našel sem ti
fotoaparat Leico.
Dober bo za tvoje delo.
lma zelo zmogljivo lečo.
Dobila boš nagrado Capa.
Marta?
Ali misliš,
da naju je slišal?
Vasil.
Konzul te pričakuje v pisarni.
Vzemi kartoteki
za oba novinarja.
Nisem vas pričakoval,
g. Konzul.
Te dokumente bomo vrnili.
Ali se lahko z vami pogovorim
nekaj osebnega?
Ali imate v mislih
svojega brata?
Ja.
Pridite.
Vaš brat bo ugotovil, da je Sibirija
v tem letnem času bolj prijazna.
Pesnik je.
Pesniki včasih napišejo kaj,
za kar jim je žal.
Tovariš Stalin ni pozabil,
da ste bili s Trockisti
in da ste javno izrazili obžalovanje.
Vendar Nikolaj …
Ne, prosim vas.
Počakajte.
Nikolaj si tega ne zasluži.
Ali hočete rešiti tole zagato?
–Seveda.
Mogoče mi lahko privedete
sovražnika revolucije.
Najdite to osebo
in jaz bom našel
primeren zločin.
Hvala.
G. Howell.
–Živjo, Maria.
Poglejte …
Nekaj moram spraviti iz države,
ne da bi to videli cenzorji.
Slišal sem,
da lahko to uresničite.
Seveda …
Vendar je drago.
V redu.
Račun dajte na Marcovo sobo.
Pripravite moje torbe za odhod.
–Ali nas zapuščate?
Pariz.
Ne boste ostali do ogleda?
–Ogleda?
Ja, ogleda medijske pisarne.
–Ne, ne bom šel.
Hej, Henry.
Ali boš spet pobegnil?
Pridi.
Na kosilo so naju povabili.
Ne skrbite.
Imam veze.
Ali kar zdaj predam? Ali …
–Ja.
G. Howell, ali pošiljate svoje
pisanje v New York?
Ne, ne.
Voščilnico za babico pošiljam.
Se želite malce razgledati?
No …
Naša glavna zvezda boste.
Na kolenih vas prosim.
Kaj počne tukaj?
Umiri se. Povabila sem ga.
–Ne zaupam mu.
Ti ljudje delajo za časopise,
ki se prodajajo po celem svetu.
Skrbeti moramo zanje.
–Ne.
Prosim te.
Vem, kako moram opraviti svoje delo.
Pridi z mano.
Moj brat je …
Mislil sem, da je komunistična partija
obsedena z urniki.
Ne smemo zamujati.
Pogovorila se bova pozneje.
Hvala.
Kje je novinar iz Madrida?
–Nimam pojma, vedno zamuja.
Gremo.
Eno uro imate za fotografije.
Uživajte v hrani, razgledih
in napišite kaj lepega o nas,
če lahko.
Če želi kdo na vrh,
do tja vodi 241 stopnic.
Srečno.
Razgledi so izvrstni.
Dobimo se pri avtobusu.
Pridem za vami.
Greste?
Res prekrasno.
Res je.
Ali naj začneva znova?
Zakaj pa ne?
Malce zgodaj je še.
Pa bo več ostalo zame.
Prav.
Samo enkrat se živi.
Izvolite.
Kakšna je vaša
življenjska zgodba?
Hotela sem postati
pisateljica.
Potem se je začela vojna,
lojalisti so potrebovali ljudi,
ki govorijo tuje jezike
in znajo ravnati z novinarji.
Torej ravnate z mano?
–Na svoj način.
Ker niste postali
pisateljica,
urejate besedila,
ki jih napišejo drugi.
Okoliščine določajo
posameznikove izbire.
Odkrito rečeno sem kot vi.
Ne sodim na veliko krajev.
Ste komunistka?
Lojalistka.
V Španiji hočem
videti demokracijo.
Dobro jutro, podpolkovnik.
–Dobro jutro.
Berlin si želi boljšo koordinacijo
zračnih in kopenskih sil.
S Španci?
Nemogoče.
Motor je v redu,
a preveri drugi bat.
Španci niso edini,
Wolfgang.
Italijani so bolj
kot ne isti.
Vsak dan se
naučimo česa novega.
Medtem ko se naši možje
bojujejo s sifilisom in gonorejo.
Minister Göring želi Hitlerju
podariti bombardirano mesto.
Prav.
To je primerno darilo za firerja.
Videl bo, česa so sposobne
nemške zračne sile.
Kaj pa je to?
Značka revolucionarjev?
Ne.
Nogometna značka.
Od športnega kluba.
Iz Bilbaa, mojega mesta.
Nosim jo, ker mi jo je dal oče,
ko je igral zanje.
Kaj pa počne danes?
Umrl je.
Sožalje.
Gotovo ga pogrešate.
Ja, res ga.
Nisem bila hčerka,
ki bi si je želel.
Z družinskim prijateljem
se je dogovoril za poroko,
jaz pa sem zbežala.
V tej državi veliko
ljudi verjame, da
ženske ne smejo misliti
s svojo glavo.
Gremo.
Vsi do avtobusa.
Greva.
Naslednja postaja,
državna bolnišnica.
Za oskrbo skrbi
Sovjetska zveza.
Govoriti boste morali
s svojim časopisom.
Živjo.
–Živjo.
Tale krava potrebuje rep.
Kako je prišlo do tega?
Zaradi bojev?
Boljša zgodba bo,
če rečem ja.
Priskrbela vam bom resnico,
a prava resnica ji piše na obrazu,
ne glede na to,
kaj se ji je zgodilo.
Potrebuje vašo pomoč.
Marta, prosim.
Hvala.
Ne. Vlada je mrtva,
dela pa se, da ni.
Baskijska fronta bo padla.
Umik bo verjetno potekal
točno skozi Bilbao,
pri Gerniki. Tako …
Sranje!
Kaj?
–Saj poznaš pravila.
Vsi ste taki ciniki.
–Menda imaš nekaj zame?
Ja.
Raje se vrni domov, pozno je že.
–Takoj. Se vidiva jutri.
Dobili smo poročilo,
da je bil nek novinar v Burgosu,
zdaj pa se premika
po našem območju.
Ime?
–Ne vemo še.
Nesprejemljivo.
Ni dobro?
Ne, sranje je.
Globlje je treba vrtati.
Moja hčerka jo je našla.
V knjigarni na ulici.
Antikvariat, ampak …
Ali naj se podpišem?
Obdrži jo.
Preberi jo.
Gernika
21. april
To je drevo Gernike.
Starodavni simbol
baskovske identitete.
Hrast ponazarja tradicionalne svoboščine
za Bizkaje in Baske.
Pred več stoletji so pod tem drevesom
uveljavili zakone,
ki prepovedujejo mučenje in zapiranje
ljudi brez odobritve sodišča.
Pet minut imate za fotografije.
Dobimo se pri avtobusu.
Tole ni uradni del vodenja,
ampak ali želite poskusiti
pravo Baskijo?
Čudovito …
Pa dajmo.
–Super.
Teresa, kam greš?
Nekam jih bom odpeljala.
Ali lahko počakate name
pri glavnem vhodu? –Seveda.
Samo trenutek.
Ostati morajo s skupino.
Raje bodi previdna.
Dolgujem ti.
Zakaj sta tukaj?
Nista dobrodošli.
Pojdita stran!
–Ali naju preganjate? Vi?
Ko se vrne sin,
vas bo izgnal!
Vemo, na kateri strani se bori.
Pri fašistih je!
Pustite.
Nič vama ne bom prodal.
Nobene pese,
ne pora, ne korenja,
niti cvetače.
Ničesar!
Ko bodo zmagali naši,
si boste premislili,
a takrat bo prepozno!
Ste prepričani?
–Greva.
Kaj se dogaja?
–Podpira nasprotno stran.
Tukaj vsi vedo vse o vsem.
Ja?
35 km od fronte smo.
Sesula se bo vase.
Španci so prosili,
da napademo z vso silo.
Umaknili se bodo čez gorovje.
Franco jih hoče tam ustaviti.
Naj zagotovi, da bomo imeli naboje
in gorivo, ki nam ga je obljubil.
Zagotoviti morajo,
da bodo računi plačani.
Govoril sem
z generalom Molo.
Hoče, da bombardiramo vse
baskovske tovarne.
Res?
Njihove lastne tovarne?
Španci ne mislijo
na prihodnost.
Kmalu zanje
ne bo prihodnosti.
Kaj se dogaja?
Ustavili smo njegov avto.
Hotel je prestopiti na drugo stran.
Izgubil sem se.
Vse prometne znake so izvlekli.
Ali ste vohun?
–Ne!
Prekleto, saj sploh
ne poznam območja.
Samo …
Samo na ogled z drugimi
novinarji sem hotel.
Vasil, opazujem te.
Pokaži, kaj lahko storiš.
Prosim.
Gospod, dva otroka imam.
Usmilite se me.
Teresa!
Kako lepo!
Tako dolgo
se že nisva videli.
To je Begona,
mamina sestra.
Družina Coloma ni tako zategnjena
kot očetova.
Prijetna punca!
To so Henry,
Marco in Marta.
Tuji novinarji.
–Dobrodošli.
Poglej si jo no,
kako utrujena si videti.
Teta …
Ne spi.
Preveč občutljiva je za to delo.
–Nehaj.
To se te ne tiče.
Ugovarja mi tako kot očetu.
Rekla je, da je bila Teresa
kot otrok precej trmasta.
Verjamem.
Teresa!
Isabel!
Kakšno presenečenje!
Lepa si videti.
To je moja sestrična Isabel.
Lepo, da si tukaj! Ravno pravi čas,
da vidiš mojo poročno obleko.
Ja.
Zelo je vzhičena.
Poročila se bo.
Čestitke.
Kaj je rekel?
–Čestitke.
Hvala.
Ali lahko posnamem
fotografijo?
Fotografijo.
Ja.
–Ja?
To je stričev avto.
Vedno je v okvari.
To je avto mojega strica.
Nikdar ne deluje. –Res?
Mogoče lahko pomagamo.
Pridi, Marco.
–Pokazala ti bom obleko.
Popravilo avta? Mislila sem,
da jih ne znaš popravljati.
Halo?
Lahko kako pomagava?
Američan?
–Ja.
Lahko,
če mi boste kupili novega.
Ni v redu …
Boste sedli v avto
in ga zagnali?
Uplinjač je kriv.
To se s španskim avtom ne bi zgodilo.
Slabi časi so.
Tukaj je za nas bolje kot v mestu.
Pridelujemo zelenjavo
in s sosedi menjavamo dobrine.
V Bilbau pa …
Zaženi ga.
Počakaj.
Potrebujemo avto,
hčerka se bo poročila
in želiva jo obiskati.
Ali pa če moramo dom
na hitro zapustiti.
Ali bi bilo bolje, če bi Begono
in hčerko poslal v Bilbao?
Na vašem mestu
bi takoj šel.
V redu.
Poskusi še enkrat.
Ja!
Bog mi pomagaj!
Zakaj?
Zakaj vedno kršiš pravila?
Življenje bi bilo precej bolj
preprosto, a ti ne poslušaš.
Prosim, ne storite tega.
Nedolžen sem.
Nikdar nisem
nikogar ustrelil.
Hvala.
Jezen sem, ker moram opravljati
tvoje delo, Mikijavič.
Prosil sem te,
da mi pripelješ sovražnika ljudi,
jaz pa dobim tega
fašističnega prasca.
In vse moram storiti sam.
Razumem.
–Ne!
Jasno je,
da ne razumeš.
V Moskvi partija vsak dan
nekoga ovadi. Zakaj?
Ker tako proletariat
drži v šahu.
To boš moral izboljšati,
Mikijavič.
Pripelji mi sovražnika
revolucije
ali pa neko veliko nagrado,
nato pa bova nadaljevala
najin pogovor.
Teresa je, kot otrok.
To je Teresa?
Njen oče je nogometaš.
Nogomet!
Divji kot Teresa.
Moja sestrična bi rada slišala
mnenje o njeni obleki.
Vam je všeč?
Ne vem, zakaj …
–Sama sem jo izrisala.
Ja, jaz …
–Pri šivilji.
Fant je še ni videl,
je na fronti.
Hotela sem slišati
moško mnenje.
Mislim, da je …
Zelo lepa.
Res?
Mislite, da je lepa?
Ja, seveda.
Zelo, zelo lepa.
Očitno sem povedal pravilno.
Pridite.
Kosilo je pripravljeno!
Kosilo.
Ja, strinjala sva se
z načrtom.
Obvestite Franca,
da mora po operaciji
hitro napredovati
proti Bilbau,
drugače bo zamudil
zlato priložnost.
General vedno
napreduje počasi,
svoje sovražnike rad pobije,
eno hišo za drugo.
Ja, vendar so zamude drage.
Na tem območju
ni republiških zračnih sil.
Samo v Bilbau imajo eno letalo,
ki je trenutno na popravilu.
Odlično.
Kje je srčeva desetka?
–Izvoli.
Ni je še bilo.
Hvala.
Položi karto.
Mogoče jo ima ona.
Čarovnija.
Ne.
Goljufaš.
Zarotili sta se proti meni.
Velik goljuf je.
Nazdravimo!
Na zdravje.
Na čarodeja!
Američan, na zdravje!
Stric bo zaigral pesem.
Upam, da vam bo všeč.
Ja!
–Lahko zaplešem, če me kdo nauči.
Smem?
–Seveda.
Poglejmo.
Nimam pojma.
–Lahko je.
Bi plesali?
Dajte no.
Ne morete …
Veste, v resnici
sem dober plesalec.
Začnem tako?
Je to eden naših?
Ne.
Nemški je.
Nemški.
Gremo noter.
Isabel!
–Isabel!
Gremo!
Vidite.
HENRY HOWELL
HARLEMSKI BORCI
Jasno bom povedal.
Nisem prepričan,
da lahko to verjamem.
Novinarje si povabila
k sebi domov
in nato je Američan …
Skušal poslati tole?
Mogoče je bil …
–Ne laži …
Oprosti. Ne mi lagati.
Kot sem …
–Samo …
Kaj se je zgodilo s tabo?
–Samo pojdi.
Pojdi!
Kar naprej.
Oprostite, g. Howell,
tega ne morem odobriti.
Kako, prosim?
V njem piše, da je republika
izgubila upanje.
Kritizirali ste bolnišnico,
kaj pa deklica z opeklinami?
Premalo prostora
ste ji namenili.
Članek ni o deklici
z opeklinami.
Članek govori o grozotah vojne
in o ljudeh, ki so ujeti sredi nje.
Nismo izgubili upanja.
Očitno je res, kar pravijo.
Lep obraz zlorabijo za to,
da napišem resnico.
A v resnici hočete,
da za vas pišem propagando.
Ta pisarna je primerna
tematika za članek!
Lahko bi poslal
fotografijo v New York.
Ničesar ne boste poslali.
Bom jaz prevzel, Teresa.
Nisem neki italijanski novinar.
Jaz sem iz
New York Herald Tribune.
Dobro vem,
od kod prihajate, g. Howell.
Kaj pa naj bi to pomenilo?
Zakaj ne pridete v Rusijo?
Tam boste junak revolucije,
takoj ko vstavite list
papirja v pisalni stroj.
V vaših sanjah, tovariš.
Ni vam treba igrati silaka.
Vemo, da ste pustili svojega
tolmača v Etiopiji.
Italijani so prišli v vaš
hotel in kaj potem?
Povejte mi.
Zbežali ste.
Ne!
Gospodje,
termit!
V samo nekaj sekundah
doseže 1000 stopinj
in stali vse,
s čimer pride v stik.
V 8 minutah, ko gori,
ga ne morete pogasiti
niti z vodo niti peskom.
Najprej bomo napadli njihove
sisteme za vodno oskrbo,
tako da ne bodo
mogli gasiti požarov.
Nato bomo
vse zažgali s termitom.
Nemška učinkovitost,
kot se spodobi:
minimalna intervencija,
maksimalno uničenje!
Jutri ob 19.30,
dobiva se pri gledališču Arriaga.
Previdno, opazujejo naju
T
Ali imaš zmenek?
Ne.
Dobro.
Prevod potrebujem.
Morala boš ostati.
Ali ne more počakati
do jutri zjutraj?
Ne.
Si utrujena?
Nekaj strani mi je še ostalo,
a ne morem več brati.
Utrujena sem.
Jutri zvečer poteka
v mestni hiši sprejem.
Boš šla z mano?
Z veseljem.
Ne, hvala.
Hvala.
Oprosti,
ker nisem mogla priti.
Vasil mi je naložil delo.
Mislim, da je vedel.
Je to vse?
Jezen si, ker sem
cenzurirala tvoj članek.
Saj si ti hotela, da ga napišem.
–Nisem imela izbire, oprosti.
Ne razumeš.
Seveda.
Henry, tvoj članek
mi je bil všeč.
Nadaljevati moraš
v istem slogu.
Kar počneš, je pomembno.
Ne samo za Španijo, tudi zate.
Kako je lahko pomembno za Španijo,
ko pa ga ne more nihče preberati.
Našla bova način.
Mogoče se ti ne zdi smiselno,
a tvoj članek me je navdihnil.
Zaplešiva.
Kaj ti roji po glavi?
Ne vem, Marta …
Ne vem, kako naj razložim
v angleščini, a ta vojna …
To vojno poznam.
–Ja, a danes se zabavamo …
Izjava vašega konzula.
Pravkar je prispela.
Pravi:
"Ali že imaš koga zame?"
Nekoga hoče
postaviti za zgled.
Vseeno koga.
Ne. Ni vseeno.
Mogoče pa se ti res
moram zahvaliti.
Z veseljem sem
napisal ta članek.
Všeč mi je bil.
Vrniti se moram
k takemu slogu pisanja.
Mogoče ne v Španiji.
Ali nas zapuščaš?
Seveda.
Teresa.
Enak cilj imava, Henry.
Težava je v tem,
da eden od naju ni svoboden.
Teresa.
Pozno je.
Jutri prihaja tuja delegacija.
Oprosti Vasil,
ampak jutri je jutri.
Dobrodošel v mojem
skrivališču.
Ta kraj me spomni na to,
zakaj delam to, kar delam.
Tukaj varujemo
umetnine pred vojno.
To mesto ima zame
poseben pomen.
Počakaj.
Ne morem.
–Lahko.
Prosim.
Pridi z mano v Pariz.
Dobro jutro vsem skupaj.
Carmen.
Ali me lahko povežeš
z New Yorkom?
V redu.
Stojte!
Ne premikajte se! Roke gor!
Vašo pozornost želim.
Ukradli so nam uradno štampiljko
s pečatom cenzorja.
Dokler je ne najdemo,
bomo ustavili pošiljanje člankov.
Preiščite sobo.
Kaj?
Zakaj?
Ali kaj veš?
–Ne.
Hej, kaj počnete?
Je to vaš plašč, g. Howell?
ODOBRENO
Čigav je ta plašč?
Čigav?
Moj.
Preglej še druge žepe.
To je moja šminka.
Kaj počneš?
Tudi značka je moja.
Saj veš, da je to
moj plašč, Mikijavič.
Veš, da je moj.
Teresa …
–Zmogla bom.
Vse bo v redu.
Z mano greš.
Ne.
Kam jo peljete?
Motiš se.
To ni igra, Teresa.
Ali razumeš?
26. april
Žrtve,
ki so padle v Španiji,
prihranki pri nabojih
in gorivu,
vse to ni bilo zaman.
Blitzkrieg
V Berlinu že mesece
govorijo o tem.
Tridnevni zračni napad, ki je bil
izveden v samo enem popoldnevu.
Hitro kot strela.
Prejeli smo ukaz,
da med današnjim
napadom to izvedemo.
Zato, spoštovani gospodje …
uživajte v letu do …
Gernike.
Kje je Teresa?
–Nimam te informacije.
Lažeš!
Kar se bo zgodilo z njo,
se me ne tiče več.
Zdaj pa se spravi ven.
In vzemi svoj plašč.
Spravi se ven.
Carmen.
Kje je Teresa?
Ne vem.
Kako bi naj vedela?
Saj sta prijateljici.
–Ničesar ne vem!
Pojdi stran.
Pusti me.
Prosim!
Pomagaj mi.
Kaj ti ni jasno?
Za božjo voljo, pojdi.
Prosim.
Henry.
Slabe novice.
Našli so truplo
španskega novinarja.
Moji viri pravijo,
da Teresa ni šla.
V čeki je. –Kje?
–V sovjetskem zaporu.
Tam izginjajo
njihovi sovražniki.
V Gerniki je.
–Gremo.
Pred tvojim nosom
je delala, kajne?
Odlično opravljeno, Mikijavič.
Stalin bo zadovoljen.
In?
–In kaj, Mikijavič?
Dal sem ti sovražnika ljudstva.
Moj brat, Nikolaj.
Žal je bilo
prepozno.
Potrebujem …
Potrebujem tvoj podpis
na mrliškem listu.
Stalin ne oprošča, Mikijavič.
Nadaljuj z delom,
ali pa se vrni v Moskvo
s pojasnili.
Čudovit dan.
Idealen za vožnjo
ob obali, kajne?
Srečno, fantje!
Vse bo v redu!
Ne.
Prosim.
Ali lahko ustaviš tole?
–Slediti moramo ukazom.
Sleci se!
Ne.
–Sleci se!
Vasil, zakaj to počneš?
Vasil!
Usmili se me!
Umakni se!
Čudovito je, koliko stane?
To je to, ulica Don Tello.
–Don Tello, v redu.
Oprostite.
Calle Don Tello?
Marco, semkaj.
Ne otežuj nam dela.
Prosim.
Samo podpiši.
"Jaz, Teresa Azcotia,
"priznam, da sem izdajalka,
"in da sem sabotirala
revolucijo. "
Prosim.
To ne more biti res.
–Žal mi je.
Njo vprašaj.
Oprostite.
Ne govorim špansko.
Kje je Calle Don Tello?
Veste, kaj je to?
V zaklonišče moramo!
Gremo!
Henry, pridi.
Henry, pridi!
V to smer grem.
Čez eno uro se dobiva tukaj, v redu?
Čez eno uro!
Isabel! Kam greš?
–K šivilji!
Ali se ti je zmešalo?
–Moja poročna obleka!
Vrni se!
Isabel!
Letala!
V zaklonišče! Gremo!
V zaklonišče!
Gremo!
Hitro!
Gremo v zaklonišče.
Odpeljite ga!
Ne, ne!
Pridi!
Pohiti!
V zaklonišče!
Gremo!
V mestno hišo!
V zaklonišče!
Gremo!
Pusti to!
Pojdi v zaklonišče v mestni hiši.
Moj avto!
Pohiti!
Marta, iti morava.
Ja.
Samo trenutek.
Trenutek.
V redu …
Isabel!
Iščem tvojo sestrično, Tereso.
–Henry … –Calle Don Tello.
Potrebujem vašo pomoč.
–Tamle.
Tja?
Ne, Isabel. –Ne.
–Ne, ne moreš.
Moja obleka!
Pomagaj mi.
Pomagaj mi, nimam moči!
Ali si v redu?
Teresa.
Isabel, pomagaj mi najti Tereso.
–Teresa.
Teresa!
Teresa.
Pridi, greva.
Prasci!
Gremo v zaklonišče.
Najti moram Calle Don Tello.
Calle Don Tello.
Čeka?
–Z njim pojdi.
Mlada dama, ne!
Tukaj ostani!
Isabel?
Gremo.
Vrniti se moram.
Italijanska zračna legija
pričakuje ukaze.
Tri italijanska letala
čakajo na ukaze.
Semkaj!
Stoj!
Sem je vstop prepovedan!
Odprite vrata! Župan nas pošilja!
–Tukaj nima oblasti!
Odprite prekleta vrata!
Odprite vrata!
Stop!
Zakaj ste tukaj?
–V redu.
Ven! Ven!
–Umiri se.
Spusti pištolo, fant!
–Spusti jo.
Ukaz imam,
da lahko streljam!
Spusti pištolo.
V redu.
Teresa!
Na pomoč!
Prosim!
Odprite vrata, prosim!
Na pomoč!
Pustite nas ven!
Pustite nas ven, prosim!
Pustite nas ven.
Teresa!
Pojdi po ključe!
Na steni!
Vzemi ključe!
Ven!
Gremo!
Teresa!
Henry.
–Henry!
Teresa!
V redu.
Imam te.
Henry.
Ne pusti me več same.
–Nikoli.
Pazi stopnico.
Takole.
Sem.
Sranje.
Spet letala!
Morilci!
–Tecita, vračajo se!
Na pomoč!
Odprite vrata!
Odprite!
–Ne morete noter, polno je.
Ne morete noter.
Ali ste videli mojo mamo?
–Ne skrbi. Prihaja.
In očeta?
–Ja, ne skrbi.
Mojbog!
–Boli.
Ne skrbi, umiri se.
Poglej.
Trdo zagrizi v tole,
da ti ne počijo bobniči.
Dovolj jih imam za vse.
Zagrizi.
Trdo zagrizite.
Dobro, zagrizite.
Mali!
Trdo zagrizi!
In zame?
–Še eno imam.
Bo to v redu?
–Ja, popolno.
Hvala.
–Trdo zagrizi.
Teresa!
Pojdi s svojo stranjo.
Sedi.
Teresa.
Poslušaj me.
Morava stran od tu.
–Tukaj je prenevarno.
Vsak trenutek
lahko odpove strop.
Če bova že umrla,
umriva na svetlem.
Pridi.
Ne glej.
Zapri oči.
Kaj se jim je zgodilo?
–Nič, spijo.
Marco! Marta!
Ven iz mesta moramo.
Gremo!
Marta.
Semle.
Gremo!
Hitro!
Na pomoč!
Pridite!
Teresa, si v redu?
Morava nadaljevati.
V redu sem.
Henry, si ti v redu?
Obljubi,
da se ne boš predal.
Ne govori,
prihrani si energijo.
Imam te.
Nesel te bom.
V redu?
Boš sledil srcu?
Bom.
Povej zgodbo svetu.
Henry.
Potrebujemo pomoč.
Žal mi je.
Ničesar ne morem storiti.
Poskrbeli bodo zanjo.
Henry.
Si v redu?
Po radiu sem slišal.
V medijsko pisarno morava.
Ja. Pridita.
Iti moraš.
–Kaj počneš?
Ne vem.
Pojdi.
Stoj!
Ne premikaj se!
En korak in bom streljal.
Potrebujem zvezo
z New Yorkom.
Kar koli potrebujejo.
Poslušaj, George.
Tu je tvoja prekleta zgodba.
26. april 1937.
Gernika.
Vseeno mi je, če objaviš pod mojim
imenom ali drugim.
A hočem,
da se ta zgodba natisne.
Pripravljen?
Majhno mesto na severu Španije
bo kmalu postalo zelo znano,
a iz napačnih razlogov.
TAKTIKA HITRE VOJNE, KI SO JO
UPORABILI PRI BOMBARDIRANJU
GUERNICE, JE BILA V 2.
SV. VOJNI OBIČAJNA.
VON RICHTHOFENOVA
KONDORSKA LEGIJA
JE PORUŠILA
TUDI VARŠAVO IN STALINGRAD.
ŠPANSKA DRŽAVLJANSKA VOJNA
SE JE KONČALA 1. APRILA 1939
Z ZMAGO FAŠISTOV.
VELIKA BRITANIJA IN FRANCIJA
STA PRIZNALI FRANCOVO VLADO.
DIKTATURA JE TRAJALA
DO NJEGOVE SMRTI LETA 1975.
V ZAČETKU LETA 1937 JE ŠPANSKA
VLADA NAROČILA FRESKO PRI PICASSU
ZA PARIŠKO SVETOVNO
RAZSTAVO.
11. MAJA 1937,
14 DNI PO BOMBARDIRANJU,
JE PICASSO
VSO DELO ZAVRGEL
IN ZAČEL Z DELOM NA DANES
ZNANI UMETNINI "GUERNICA".
MARCA 1999 JE NEMŠKA VLADA
PREVZELA POLNO ODGOVORNOST ZA NAPADE.
POZNEJE ISTEGA LETA
JE ŠPANSKI PARLAMENT
RAZGLASIL, DA JE BIL NAPAD
IZVEDEN NA FRANCOV UKAZ.
ŠPANSKA VLADA SE MESTU
IN PREBIVALCEM GUERNICE
NI NIKOLI OPRAVIČILA.
ČLANEK V TIMESU,
KI GA JE NAPISAL GEORGE STEER,
O GROZLJIVEM POKOLU
V GUERNICI,
JE NOVICO PONESEL
V SVET.
Prevod - RETAiL
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Specijalno za forum IPTV Zezanje